
		TOPPERS/ATK2-SC1
        ＜V850プロセッサ依存部マニュアル(GHS版)＞

このドキュメントはV850プロセッサ依存部のGHS版情報を記述したものである．
GCC版と同様の箇所は説明を省いている．

----------------------------------------------------------------------
TOPPERS ATK2
    Toyohashi Open Platform for Embedded Real-Time Systems
    Automotive Kernel Version 2

Copyright (C) 2013-2017 by Center for Embedded Computing Systems
            Graduate School of Information Science, Nagoya Univ., JAPAN
Copyright (C) 2013-2014 by FUJI SOFT INCORPORATED, JAPAN
Copyright (C) 2013-2014 by Panasonic Advanced Technology Development Co., Ltd., JAPAN
Copyright (C) 2013-2014 by Renesas Electronics Corporation, JAPAN
Copyright (C) 2013-2014 by Sunny Giken Inc., JAPAN
Copyright (C) 2013-2014 by TOSHIBA CORPORATION, JAPAN
Copyright (C) 2013-2014 by Witz Corporation, JAPAN

上記著作権者は，以下の (1)～(3)の条件を満たす場合に限り，本ドキュメ
ント（本ドキュメントを改変したものを含む．以下同じ）を使用・複製・改
変・再配布（以下，利用と呼ぶ）することを無償で許諾する．
(1) 本ドキュメントを利用する場合には，上記の著作権表示，この利用条件
    および下記の無保証規定が，そのままの形でドキュメント中に含まれて
    いること．
(2) 本ドキュメントを改変する場合には，ドキュメントを改変した旨の記述
    を，改変後のドキュメント中に含めること．ただし，改変後のドキュメ
    ントが，TOPPERSプロジェクト指定の開発成果物である場合には，この限
    りではない．
(3) 本ドキュメントの利用により直接的または間接的に生じるいかなる損害
    からも，上記著作権者およびTOPPERSプロジェクトを免責すること．また，
    本ドキュメントのユーザまたはエンドユーザからのいかなる理由に基づ
    く請求からも，上記著作権者およびTOPPERSプロジェクトを免責すること．

本ドキュメントは，AUTOSAR（AUTomotive Open System ARchitecture）仕様
に基づいている．上記の許諾は，AUTOSARの知的財産権を許諾するものではな
い．AUTOSARは，AUTOSAR仕様に基づいたソフトウェアを商用目的で利用する
者に対して，AUTOSARパートナーになることを求めている．

本ドキュメントは，無保証で提供されているものである．上記著作権者およ
びTOPPERSプロジェクトは，本ドキュメントに関して，特定の使用目的に対す
る適合性も含めて，いかなる保証も行わない．また，本ドキュメントの利用
により直接的または間接的に生じたいかなる損害に関しても，その責任を負
わない．

$Id: prc_user.txt 831 2017-09-23 02:12:19Z ertl-honda $
----------------------------------------------------------------------

○概要

V850プロセッサ依存部（以下，V850依存部）は，ルネサスエレクトロニクスの
V850E2M/V850E2Sコア(V850E2v3アーキテクチャ)または，G3M/G3Kコア
(V850E3V5アーキテクチャ)を用いたLSIをサポートしている．

現状サポートしているLSIは，次に2種類である．V850プロセッサ依存部では，
プロセッサと割り込みコントローラのみを使用するため，他の
V850E2M/V850E2SコアもしくはG3M/G3Kコアを用いたLSIへのポーティングは容
易である．

 ・V850E2/Fx4
 ・RH850/F1L
 ・RH850/F1H


○開発環境

カーネルのコンパイルは，GHS を用いている．動作確認を行なったバージョン
は以下のものである．

 ・comp_201517

デバッガは，CS+を使用して動作確認をしている．動作確認をしたバージョン
は次の通りである．

 ・CS+ V6.00.00
 
○周辺回路

GCC版と同様．


○TAUn割込みハンドラ(in taua_timer.c)

GCC版と同様．


○割込み優先度

GCC版と同様．


○割込み属性

GCC版と同様．


○未登録の割込み

GCC版と同様．


○C1ISRの扱い

GCC版と同様．

                
○CPU例外要因情報取得

GCC版と同様．


○制限事項

GCC版でビルドの最後に行うアドレスの整合性チェックは正しく動作しないた
め，実施しない．

ep相対でアクセスするtinyデータセクションはサポートしない．

○変更履歴
2017/09/23
・共通部1.4.2に合わせた変更  
  ・Makefile.prc
    ・コンパイルオプションに -DTOPPERS_LABEL_ASM を追加
  
2016/08/09
・V850_MEMORY_CHANGED をGHSの __memory_changed() に変更．

・共通部1.4.0に合わせた変更
 ・リンカスクリプトにおけるフック用シンボルの0のweak定義を削除
 ・文字コードにUTF8に変更．
 ・Makefile.sampleの更新
   
2015/10/13
・Makefile.prc
  コンパイルオプションの見直し．
  -cpu=v850e3v5 から -cpu=rh850g3k ないし -cpu=rh850g3m に変更
  -large_sda を追加
  最適化オプションを -Ospeed -Omax -Olink -Ointerproc に変更
  
2015/04/07
・Makefile.sample
  トレースログの定義を追加．

2015/03/31
・prc_insn.h
  PSW.EBV，EBASE，INTBP，ISPR，PMR，ICSR，INTCFG の更新時はdi状態とす
  る必要があるため，該当箇所を修正．
  
2015/01/20
・Makefile.prc
  --no_slash_commen を削除．
  
2014/12/24
・prc_insn.h
  V850E3v5におけるEIレベル割込みを直接ベクタ方式からテーブル参照方式へ変更．

2014/10/23
・Makefile.prc
  ・コアタイプ(RH850G3K や RH850G3M)をターゲット依存部から受け取り，
    RH850G3Kの場合は，コンパイルオプションに -fsoft を追加．
    RH850G3MかつUSE_HFLOATが指定された場合は，FPUを有効にするためのマ
    クロとコンパイルオプションを有効にする．
        
2014/07/11
・ターゲット依存部の名称を v850e2_xxx から v850_xxx に変更

2014/07/10
・ベクタのアセンブラ化に対応．cfg1の時は，エントリがないため，
  CFG1_OUT_LDFLAGS を用いて -e __start に上書きする．  
  ・Makefile.prc
・prc_support.Sをcxとツール変換で共有するために変更．
  ・v850asm.inc
  
2013/09/17
・V850E2Sをサポートしたため，アーキテクチャ依存部の名称を v850e2m から 
  v850e2 に変更．
  
2013/02/05
・CHECK_FUNC_ALIGN を 2に変更．

2013/02/01
・最初のリリース．
        
以上．
